## سلام کارگو!

کارگو ابزار ساخت و مدیر بسته Rust است. اکثر برنامه‌نویسان Rust از این ابزار برای 
مدیریت پروژه‌های Rust استفاده می‌کنند چرا که کارگو بسیاری از کار‌ها مثل ساخت (build) کد‌ها، دانلود 
کردن کتابخانه‌هایی که کد شما به آن نیاز دارد و ساخت آنها را انجام می‌دهد. (ما به کتابخانه‌هایی که کد شما به آن 
نیاز دارد *پیشنیاز* می‌گوییم.)

ساده‌ترین برنامه‌های Rust، مثل برنامه‌ای که نوشتیم پیشنیازی ندارند. پس اگر برنامه «Hello world» را با 
کارگو بسازیم، تنها از بخشی از کارگو که کد شما را می‌سازد (build) استفاده می‌شود. هرچه برنامه‌های پیچیده‌تر Rust 
بنویسید به آنها پیشنیاز اضافه خواهید کرد، و اگر پروژه‌ای را با کارگو شروع کنید، اضافه کردن پیشنیاز بسیار ساده‌تر است.

چون اکثر پروژه‌های Rust از کارگو استفاده می‌کنند، در ادامه این کتاب در نظر می‌گیریم که شما نیز از کارگو 
استفاده می‌کنید. با نصب Rust کارگو نیز نصب می‌شود؛ البته اگر از روش‌های نصب رسمی در بخش [«نصب»][installation]<!-- ignore --> استفاده کنید.
اگر Rust را با روش دیگری نصب کرده‌اید، با وارد کردن دستور زیر در ترمینال کنترل کنید که آیا کارگو نصب شده است:

```text
$ cargo --version
```

اگر یک شماره نسخه می‌بینید، شما آن را دارید! اگر یک خطا مثل `command not found` می‌بینید، به مستندات روش 
نصب خود مراجعه کرده و نحوه نصب کارگو بصورت جداگانه را مطالعه کنید.

### ساخت یک پروژه با کارگو

بیایید یک پروژه جدید با کارگو بسازیم و تفاوت آنرا با برنامه «Hello world» سابق ببینیم. به دایرکتوری *projects* (یا هرجایی 
که کد‌های خود را نگه می‌دارید) برگردید. سپس در همه سیستم‌عامل‌ها دستورات زیر را وارد کنید:

```text
$ cargo new hello_cargo
$ cd hello_cargo
```

دستور اول یک دایرکتوری جدید با عنوان *hello_cargo* می‌سازد. نام پروژه خود را *hello_cargo* گذاشته‌ایم،
کارگو فایل‌های مربوط به آن را در یک دایرکتوری با همین اسم نگه می‌دارد. 

داخل دایرکتوری *hello_cargo* بروید و محتویات آنرا نمایش دهید. می‌بینید که کارگو برای ما دو فایل و یک دایرکتوری 
ساخته است: یک فایل *Cargo.toml* و یک دایرکتوری *src* با یک فایل *main.rs* درون آن.

همچنین کارگو یک مخزن گیت با یک فایل *.gitignore* ساخته است. اگر از قبل در پوشه مربوطه یک مخزن گیت 
وجود داشته باشد فایل های گیت با اجرای `cargo new` ساخته نخواهند شد. می‌توانید با استفاده از دستور
`cargo new --vcs=git` این رفتار را غیرفعال کنید.

> نکته: گیت یک سیستم کنترل نسخه پراستفاده است. شما می‌توانید `cargo new` را تغییر دهید تا از 
> سیستم کنترل نسخه متفاوت استفاده کنید یا با دستور `--vcs` بدون کنترل نسخه ادامه دهید.
> با اجرای `cargo new --help همه تنظیمات موجود را ببینید.

فایل *Cargo.toml* را در ویرایشگر متن خود باز کنید. باید شبیه کد ۱٫۲ باشد.

<span class="filename">فایل: Cargo.toml</span>

```toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
edition = "2018"

[dependencies]
```

<span class="caption">کد ۱٫۲: محتوای *Cargo.toml* که توسط `cargo
new` وارد شده است.</span>

این فایل به فرمت [*TOML*][toml]<!-- ignore --> (*Tom’s Obvious, Minimal Language*) نوشته 
شده است که فرمت تنظیمات کارگو است.

[toml]: https://github.com/toml-lang/toml

خط اول `[package]`، تیتر یک بخش است که نشان می‌دهد عبارات بعد از آن برای تنظیم یک بسته (package) آمده‌اند.
هرچه اطلاعات بیشتر به این فایل اضافه کنیم. بخش‌های جدید هم اضافه خواهند شد.

چهار خط بعدی تنظیمات اطلاعاتی که کارگو برای کامپایل برنامه شما نیاز دارد را مشخص می‌کنند: نام، نسخه، نویسنده 
و ویرایشی از Rust که باید استفاده شود. کارگو اطلاعاتی مثل اسم و ایمیل شما را از محیط اجرا می‌گیرد، پس اگر
اطلاعات درست نیست آن‌ها را تصحیح کرده و فایل را ذخیره کنید. در مورد کلید `edition` در ضمیمه صحبت خواهیم کرد.

خط آخر `[dependencies]`، شروع بخشی است که می‌توانید در آن هر یک از پیشنیاز‌های پروژه‌تان را وارد کنید.
در Rust به بسته‌های کد معمولاً *crate* گفته می‌شود. برای این پروژه به crate دیگری احتیاج نداریم، اما در اولین پروژه فصل ۲ 
نیاز خواهیم داشت. پس آن زمان از این قسمت استفاده خواهیم کرد.

حال فایل *src/main.rs* را باز کنید و نگاهی بیاندازید:

<span class="filename">فایل: src/main.rs</span>

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

کارگو یک برنامه سلام دنیا برای شما نوشته مثل برنامه‌ای که در کد ۱٫۱ نوشتیم! تا اینجا تفاوت بین پروژه قبلی و پروژه 
خروجی کارگو این است که کارگو کد‌ را در دایرکتوری *src* قرار داد. و یک فایل تنظیمات *Cargo.toml* در دایرکتوری بیرونی داریم.

کارگو از فایل‌های کد منبع شما انتظار دارد که در دایرکتوری *src* قرار گیرند. دایرکتوری بیرونی تنها برای 
فایل‌های README، اطلاعات مجوز‌ها و گواهی‌ها، فایل‌های تنظیمات و هرچیزی که به کد ربطی نداشته باشد 
است. استفاده از کارگو به شما کمک می‌کند پروژه‌های خود را سامان بخشید. ‌جایی مشخصی برای همه چیز وجود دارد 
و همه چیز سر جای خود است.

اگر پروژه‌ای شروع کردید که از کارگو استفاده نمی‌کند، مثل پروژه «سلام دنیا» قبلی، می‌توانید آنرا به پروژه‌ای که از کارگو استفاده کند تبدیل کنید.
کافیست کد پروژه را داخل دایرکتوری *src* ببرید و یک فایل *Cargo.toml* مناسب تنظیم کنید.

### ساخت و اجرای یک پروژه با کارگو

حال تفاوت ساخت و اجرا برنامه «سلام دنیا» با کارگو را بررسی کنیم.
از دایرکتوری *hello_cargo*، پروژه خود را با دستور زیر بسازید:

```text
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.85 secs
```

این دستور یک فایل اجرایی در *target/debug/hello_cargo* (در ویندوز ‌*target/debug/hello_cargo.exe*) می‌سازد. در حالی که بدون
استفاده از کارگو این فایل در دایرکتوری کنونی ساخته می‌شود. می‌توانید با دستور زیر برنامه را اجرا کنید:

```text
$ ./target/debug/hello_cargo # or .\target\debug\hello_cargo.exe on Windows
Hello, world!
```

اگر همه چیز به خوبی پیش برود، `Hello, world!‍` باید روی صفحه ترمینال چاپ شود. اجرای
دستور `cargo build` برای اولین بار باعث ساخت فایل جدیدی در دایرکتوری پروژه به نام *Cargo.lock* نیز می‌شود.
این فایل شماره نسخه پیشنیاز‌های پروژه شما را نگهداری می‌کند. چون پروژه ما پیشنیازی ندارد این فایل دارای محتویات
کمی است. هرگز لازم ندارید این فایل را بصورت دستی ویرایش کنید؛ کارگو مدیریت محتوای آن را بر عهده دارد.

ما با دستور `cargo build` پروژه را ساختیم و با `./target/debug/hello_cargo` آن را اجرا کردیم، اما می‌توانیم از دستور `cargo run` 
برای کامپایل کد و سپس اجرا کردن خروجی با یک دستور استفاده کنیم:

```text
$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

توجه کنید که این دفعه ما هیچ خروجی‌ای که نشان دهنده کامپایل `hello_cargo` باشد ندیدیم. کارگو متوجه شد که فایلی
از دفعه قبل تغییر نکرده است، پس فقط فایل اجرایی را اجرا کرد. اگر کد خود را تغییر داده بودید، کارگو بصورت خودکار ابتدا
پروژه را کامپایل کرده و سپس آنرا اجرا می‌کرد. در این حالت خروجی زیر را مشاهده می‌کردید:

```text
$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.33 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

کارگو همچنین دستور `cargo check` را در اختیار شما قرار می‌دهد. این دستور به سرعت کد شما را بررسی می‌کند تا از کامپایل شدن  
آن بدون خطا مطمئن شوید. اما خروجی اجرایی ارائه نمی‌دهند:

```text
$ cargo check
   Checking hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.32 secs
```

اما چه زمانی به خروجی نیاز ندارید؟ معمولا `cargo check` بسیار سریع‌تر از `cargo build` عمل می‌کند.
زیرا از تمام پروسه ساخت فایل اجرایی صرف نظر می‌کند. اگر مدام، حین کدنویسی، درستی کار خود را کنترل می‌کنید،
دستور `cargo check` به این پروسه سرعت می‌بخشد. به این علت برنامه‌نویس‌های Rust مداوم `cargo check` را
اجرا می‌کنند تا از کامپایل شدن برنامه‌شان مطمئن شوند. بعد ها `cargo build` را برای ساخت و استفاده از خروجی اجرا می‌کنند.

مطالبی که در مورد کارگو گفتیم را مرور کنیم:

* می‌توانیم با دستور `cargo build` یا `cargo check` کامپایل کنیم.
* می‌توانیم با یک دستور `cargo run` پروژه را اول کامپایل و سپس اجرا کنیم.
* بجای ذخیره خروجی کامپایلر در دایرکتوری کدهایمان کارگو آنرا در *target/debug* نگهداری می‌کند.

یک برتری دیگر کارگو این است که صرف نظر از سیستم عامل شما دستوراتی که باید وارد کنید یکسان هستند. پس
از اکنون دیگر جزئیات برای سیستم‌عامل های مختلف، مثل لینوکس و مک در مقابل ویندوز، ذکر نخواهیم کرد.

### ساخت برای انتشار

وقتی پروژه شما برای انتشار آماده باشد می‌توانید از `cargo build --release` برای کامپایل کردن با بهینه‌سازی استفاده کنید.
این دستور بجای *target/debug* خروجی اجرایی را در *target/release* قرار می‌دهد. بهینه‌سازی‌ها باعث می‌شوند کد Rust سریع‌تر
اجرا شود اما در مقابل زمانی که برنامه کامپایل می‌شود طولانی‌تر باشد. به این علت دو پروفایل متفاوت وجود دارند: یکی برای زمان توسعه، 
وقتی که نیاز دارید با سرعت و مدام پروژه را بسازید؛ و حالتی دیگر برای ساخت برنامه نهایی که به کاربر استفاده کننده می‌دهید. که
مدام انجام نمی‌شود و خروجی آن بیشترین سرعت ممکن را دارد. اگر قصد بنجمارک‌گیری از برنامه خود دارید باید دستور `cargo build --release` 
را اجرا کرده و از خروجی باینری در *target/release* استفاده کنید.

### کارگو به عنوان قرارداد

با پروژه‌های ساده شاید کارگو ارزش خیلی زیادی در مقابل استفاده از `rustc` نداشته باشد. ولی وقتی برنامه شما پیچیده شود و از پروژه‌های مرکب و
با crate‌های متفاوت استفاده کند، کارگو ارزش واقعی خود را نشان خواهد داد. در این حالت استفاده از کارگو برای ساخت پروژه بسیار آسان‌تر است.

اگرچه پروژه `hello_cargo` ساده است، بسیاری از ابزارهایی که در ادامه حرفه برنامه‌نویسی Rust استفاده خواهید کرد 
در آن کاربرد دارد. در واقع، برای کار روی پروژه‌های کنونی می‌توانید از دستورات زیر برای گرفتن کد با گیت، تغییر دایرکتوری به پروژه و
ساخت آن استفاده کنید:

```text
$ git clone someurl.com/someproject
$ cd someproject
$ cargo build
```

برای اطلاعات بیشتر در مورد کارگو [مستندات آن] را ببینید.

[مستندات آن]: https://doc.rust-lang.org/cargo/

## خلاصه

تا اینجا که شروع خیلی خوبی در سفر Rust خود داشته‌اید! در این فصل یاد گرفتید:

* آخرین نسخه پایدار Rust را با `rustup` نصب کنید
* به نسخه بالاتر Rust بروزرسانی کنید
* مستندات نصب شده محلی را باز کنید
* یک برنامه «سلام دنیا» با `rustc` بنویسید و اجرا کنید
* یک پروژه جدید طبق قراردادهای کارگو بسازید و اجرا کنید

حال زمان مناسبی برای ساخت یک برنامه واقعی، برای عادت کردن به خواندن و نوشتن کد Rust، است.
پس در فصل ۲، برنامه یک بازی حدس زدنی را می‌نویسیم. اما اگر ترجیح می‌دهید از یادگیری مفاهیم معمول برنامه‌نویسی
در Rust شروع کنید اول فصل ۳ را مطالعه کرده و بعد به فصل ۲ بازگردید.

[installation]: ch01-01-installation.html#installation
