## متغیرها و تغییرپذیری

همانطور که در فصل 2 گفتیم, متغیرها به صورت پیشفرض غیر قابل تغییر (Immutable) هستند. غیر قابل تغییر بودن متغیرها یکی از راهکارهای
خوب Rust است که برنامه نویس را مجبور می‌کند تا کد خود را تمیز بنویسد و درنتیجه از امکانات خاص Rust (مانند همزمانی) به بهترین شکل استفاده کند.
با این حال شما همچنان این قدرت را دارید که متغیرهای خود را تغییرپذیر کنید. بیایید بررسی کنیم که Rust چرا و چگونه شما را تشویق می‌کند که از غیرقابل
تغییر بودن متغیرها طرفداری کنید و اینکه چرا ممکن است شما بخواهید این حالت را دور بزنید.

وقتی یک متغیر تغییرپذیر نیست، هنگامی که یک مقدار به آن نسبت دهید، دیگر نمی‌توانید آن مقدار را تغییر دهید. برای آنکه این موضوع را بهتر متوجه بشوید،
اجازه بدهید یک پروژه جدید در پوشه *projects* ایجاد کنیم و آن را *variables* بنامیم. برای این کار این دستور را اجرا می‌کنیم: `cargo new variables`.

سپس در پوشه *variables*، فایل *src/main.rs* را باز کنید و کد آن را با کد زیر (که فعلا کامپایل نخواهد شد) عوض کنید:

<span class="filename">نام فایل: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-01-variables-are-immutable/src/main.rs}}
```

فایل را ذخیره کنید و برنامه را با استفاده از دستور `cargo run` اجرا کنید. در این حالت شما یک پیام خطا به این شکل دریافت خواهید کرد:

```text
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-01-variables-are-immutable/output.txt}}
```

این مثال نشان می دهد که چگونه کامپایلر به شما کمک می‌کند تا خطاهای برنامه خود را پیدا کنید. ممکن است پیام‌های کامپایلر ناامید کننده و پیچیده باشند، ولی
بدین معنا هستند که برنامه شما هنوز کاری که میخواهید را با اطمینان انجام نمی‌دهد؛ این پیام‌ها به هیچ وجه به معنی این نیست که شما برنامه نویس بدی هستید!
برنامه نویسان حرفه‌ای Rust هم همچنان پیام‌های خطا را دریافت می‌کنند.

پیام خطا به ما می‌گوید که دلیل خطا این است: `cannot assign twice to immutable variable x`؛ نمی‌توان دوبار به متغیر تغییرناپذیر `x`
مقدار داد، زیرا شما سعی کرده‌اید که به متغیر تغییرناپذیر `x` یک بار دیگر مقدار بدهید.

از آنجایی که سعی کرده‌ایم به یک متغیر تغییرناپذیر دوباره مقدار دهیم، بهتر است که در این مورد خطای زمان کامپایل (compile-time error) دریافت کنیم
زیرا این کار ممکن است باعث به وجود آمدن باگ شود. اگر یک قسمت از کد ما با این تصور که فلان مقدار هیچوقت تغییر نخواهد کرد، عمل کند و قسمت دیگری
از کد آن مقدار را تغییر دهد، ممکن است که قسمت اول نتواند به درستی کاری که برایش طراحی شده را انجام دهد. ردیابی این گونه خطاها بسیار دشوار است،
خصوصا وقتی که قسمت دوم کد تنها *گاهی* آن مقدار را تغییر دهد.

در زبان Rust، کامپایلر تضمین می‌کند که اگر شما یک مقدار را تغییرناپذیر عنوان کنید، آن مقدار هرگز تغییر نخواهد کرد. این بدین معناست که وقتی شما کد را
می‌خوانید و می‌نویسید، لازم نیست که نگران این موضوع باشید که یک مقدار کی و کجا تغییر می‌کند. بنابراین کد شما منطقی‌تر خواهد بود.

با این حال تغییر پذیری می تواند بسیار مفید باشد. متغیرها فقط به صورت پیشفرض تغییرناپذیر هستند. همانطور که در فصل ۲ دیدیم، شما می‌توانید با اضافه
کردن `mut` قبل از نام متغیر آن را تغییرپذیر کنید. علاوه بر تغییرپذیر کردن مقدار، `mut` به خوانندگان کد می‌گوید که قسمت‌های دیگر کد می‌توانند
مقدار این متغیر را تغییر دهند.

به عنوان مثال اجاره دهید *src/main.rs* را به این صورت تغییر دهیم:

<span class="filename">نام فایل: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-02-adding-mut/src/main.rs}}
```

اگر حالا برنامه را اجرا کنیم خواهیم داشت:

```text
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-02-adding-mut/output.txt}}
```

هنگامی که از `mut` استفاده کنیم می‌توانیم مقداری که در متغیر `x` ذخیره شده را از `5` به `6` تغییر دهیم. گاهی نیز ممکن است بخواهید
یک متغیر را تغییرپذیر تعریف کنید زیرا نوشتن برنامه راحت تر می‌شود.

علاوه بر جلوگیری از باگ، چند نکته دیگر نیز وجود دارد که باید درنظر گرفت. برای مثال در مواردی که از ساختار داده‌های بزرگ استفاده می‌کنید،
تغییر دادن یک شئ سریعتر از آن است که یک کپی از آن بگیریم. درمورد ساختارهای داده‌ای کوچک‌تر، ایجاد نمونه‌های جدید و نوشتن به سبک برنامه‌نویسی
کاربردی‌ ممکن است آسان‌تر باشد، بنابراین عملکرد پایین‌تر ممکن است بهایی ارزشمند برای به دست آوردن این تمیزی کد باشد.

### تفاوت‌های بین متغیرها و مقادیر ثابت

تغییرناپذیر بودن متغیرها ممکن است شما را به یاد یک مفهوم دیگر بیندازد که در اکثر زبان‌های برنامه نویسی وجود دارد: *مقادیر ثابت* (Constants).
مقادیر ثابت نیز مانند متغیرهای تغییرناپذیر، مقادیری هستند که با یک نام شناخته می‌شوند و اجازه تغییر دادن آن‌ها را نداریم. با این حال مقادیر ثابت و متغیرهای
تغییرناپذیر تفاوت‌هایی با هم دارند.

اول آنکه شما نمی‌توانید از `mut` برای مقادیرثابت استفاده کنید. مقادیرثابت یک متغیر عادی که به صورت پیشفرض ثابت است، نیست - آن‌ها همیشه
ثابت و تغییرناپذیر هستند.

مقادیر ثابت به جای `let`، با استفاده از کلمه کلیدی `const` تعریف می‌شوند . نوع آن‌ها *باید* مشخص شود. درمورد انواع داده‌ها در قسمت‌های بعد،
 [“انواع داده‌ها”][data-types]<!-- ignore--> 
 صحبت خواهیم کرد پس فعلا درمورد جزئیات نگران نباشید. تنها بدانید که نوع داده را باید مشخص کنید.
 
مقادیر ثابت می‌توانند در هر حوزه‌ای (Scope) تعریف شوند، حتی در حوزه سراسری (Global Scope)، که در این صورت هر قسمتی از کد می‌تواند
از آن‌ها استفاده کند.

تفاوت آخر این است که مقادیر ثابت تنها می‌توانند به نتیجه یک عبارت ثابت (عبارتی که چه در زمان کامپایل و چه در زمان اجرا نتیجه ثابتی خواهد داشت.
مانند عبارت `1+2`) نسبت داده شوند، نه به عنوان مثال، مقدار برگشتی یک تابع یا هر مقدار دیگری که تنها در زمان اجرا مشخص می‌شود.

به عنوان یک مثال، تعریف کردن یک مقدار ثابت که نام آن `MAX_POINTS` و مقدار آن برابر 100,000 است به صورت زیر است (الگو نام گذاری (Naming Convention)
زبان Rust برای مقادیر ثابت، استفاده از حروف بزرگ و زیرخط بین کلمات است، و زیرخط جهت خوانایی بیشتر می‌تواند بین اعداد استفاده شود):

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

مقادیر ثابت در کل زمان اجرای برنامه، در حوزه‌ای که تعریف شده‌اند معتبر خواهند بود که این خاصیت باعث می‌شود آن‌ها  گزینه مناسبی برای مقادیری  باشند که
قسمت‌های مختلف برنامه باید به آن دسترسی داشته باشند. مانند حداکثر مقدار امتیازی که یک گیمر می‌تواند بدست بیاورد یا مقدار سرعت نور.

تعریف کردن مقادیر درون‌ساختی (Hardcoded) برنامه به عنوان مقادیر ثابت، معنی و مفهوم آن مقدار را به نگهدارنده‌های (Maintainer) کد می‌رساند.
همچنین این کار باعث می‌شود که اگر آن مقدار در آینده نیاز به تغییر داشته باشد، تنها در یک نقطه از کد نیاز به تغییر دادن داشته باشید.

### متغیرهای همنام

همانطور که در بازی حدس زنی در بخش [“Comparing the Guess to the
Secret Number”][comparing-the-guess-to-the-secret-number]<!-- ignore -->
از قصل 2 دیدیم، می‌توانیم یک متغیر جدید با نامی یکسان با متغیری که قبلا تعریف کرده‌ایم، مجددا تعریف کنیم و این متغیر جدید با متغیر قبلی همپوشانی (Shadowing)
خواهد داشت. برنامه نویسان Rust در این شرایط می‌گویند «متغیر اول توسط متغیر دوم، *نادیده* گرفته شده است». معنی این اصطلاح این است که اگر مقدار متغیری
با آن نام لازم باشد، این مقدار متغیر دوم است که در دسترس قرار خواهد گرفت، نه متغیر اول. برای نادیده گرفتن یک متغیر، تنها کافیست یک متغیر دیگر با همان نام با
کلمه کلیدی `let` تعریف کنیم:

<span class="filename">نام فایل: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-03-shadowing/src/main.rs}}
```

در این برنامه، ابتدا نام `x` به مقدار `5` داده خواهد شد (‌Bind). سپس با `let x =`، این مقدار نادیده گرفته شده و مقدار آن برابر با مقدار قبلی
به اضافه `1` خواهد شد، در نتیجه مقدار `x` برابر خواهد بود با `6`. همچنین `let` سوم دوباره `x` را نادیده میگیرد و مقدار قبلی آن را در `2`
ضرب می‌کند تا مقدار نهایی `x` برابر با `12` شود. اگر این برنامه را اجرا کنیم خروجی زیر را خواهیم داشت:

```text
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-03-shadowing/output.txt}}
```

نادیده گرفتن با تعریف یک متفیر با `mut` (متغیر تغییرپذیر)  یکسان نیست، زیرا اگر به همین متغیر بدون استفاده از `let` دوباره مقدار بدهیم،
یک خطای زمان کامپایل دریافت خواهیم کرد. با استفاده از `let`، ما می‌توانیم تغییراتی را در مقدار یک متغیر ایجاد کنیم و بعد از این تغییرات
دوباره متغیر تغییرناپذیر خواهد بود.

تفاوت دیگری که بین نادیده گرفتن و استفاده از `mut` وجود دارد این است که با استفاده از `let` ما دوباره یک متغیر تعریف می‌کنیم و در این صورت
می‌توانیم نوع آن را نیز تغییر دهیم اما در مورد متغیر تغییر ناپذیر اینگونه نیست. مثلا فرض کنید برنامه ما میخواهد از کاربر درخواست کند که تعداد فاصله‌های
بین کلمات را با وارد کردن کاراکتر فاصله به همان میزان نشان دهد، اما ما این تعداد را با یک عدد ذخیره کنیم:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-04-shadowing-can-change-types/src/main.rs:here}}
```

این کد صحیح است زیرا متغیر `spaces` اول، از نوع رشته (string) است و متغیر `spaces` دوم، که یک متغیر جدید است دارای نوع
عددی خواهد بود. بنابراین نادیده گیری متغیرها به ما این امکان را می‌دهد که برای هر نوع، متغیر جدید مانند `spaces_str` و `spaces_num`
تعریف نکنیم. در عوض از همان نام `spaces` برای هر دو نوع استفاده کنیم. با این حال اگر از `mut` برای نادیده گیری استفاده کنیم،
مانند کد زیر، یک خطای کامپایلر خواهیم داشت:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-05-mut-cant-change-types/src/main.rs:here}}
```

خطا به ما می‌گوید که نمی‌توانیم *نوع* یک متغیر را عوص کنیم:

```text
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-05-mut-cant-change-types/output.txt}}
```

اکنون که توضیح دادیم متغیرها چگونه کار می‌کنند، اجازه دهید بیشتر به انواع داده‌هایی که می‌توانند داشته باشند بپردازیم.

[comparing-the-guess-to-the-secret-number]:
ch02-00-guessing-game-tutorial.html#comparing-the-guess-to-the-secret-number
[data-types]: ch03-02-data-types.html#data-types
