# زبان برنامه‌نویسی Rust

*نویسندگان: Steve Klabnik و  Carol Nichols و مشارکت‌های جامعه Rust*

*ترجمه: پوریا مختاری*

این نسخه از کتاب مطابق ویرایش ۱٫۴۱٫۰ زبان Rust تهیه شده  و برای تطابق با کتاب
باید متن `edition="2018"`را در فایل تنظیمات Cargo.toml خود داشته باشید.
 برای نصب یا بروزرسانی Rust بخش [«راهنمای نصب - فصل اول»][install] و برای اطلاعات
  بیشتر درمورد ویرایش‌های مختلف زبان [«ضمیمه ث»][editions] را ببینید.

ویرایش ۲۰۱۸ کتاب شامل تغییراتی است که Rust را انعطاف‌پذیرتر کرده و یادگیری زبان را آسان تر می‌کند.
تغییرات این نسخه به شرح زیر است:

- فصل ۷، قسمت «مدیریت پروژه‌های در خال پیشرفت، جعبه‌ها(Crates) و ماژول‌ها» باز‌نویسی شده است.
   تناقض سیستم ماژول‌ها و طرز کار راه‌ها در نسخه ۲۰۱۸ برطرف شده است.
- فصل ۱۰، بخش‌های «ویژگی به عنوان پارامتر» و «برگرداندن تایپ‌هایی که ویژگی‌هارا پیاده سازی می‌کنند» که ترکیب جدید
  `impl Trait` را معرفی می‌کنند اضافه شده‌اند.
- فصل ۱۱، بخش «استفاده از `Result<T, E>` در تست‌ها» اضافه شده  که نحوه نوشتن تست‌ها با علامت
  `?` را نشان می‌دهد.
- بخش «طول‌عمر، مباحث پیشرفته» در فصل ۱۹ حذف شده. علت حذف بهبود در کامپایلر جدید است که چنین
   شرایطی را حتی کمیاب‌تر از قبل می‌کند.
- به ضمیمه قبلی ت «ماکرو‌ها، » قسمت ماکرو‌های روندی(procedural) اضافه شده است و کل ضمیمه به فصل ۱۹ منتقل شده.
- ضمیمه الف، «کلمات کلیدی» شناساگر‌های جدید را توضیح می‌دهند که برای کار کردن کد های ویرایش های ۲۰۱۵ و ۲۰۱۸ باهم استفاده می‌شوند.
- عنوان ضمیمه ت به «ابزار مفید توسعه» تغییر یافته و ابزار‌های اخیراً منتشر شده برای نوشتن کد Rust را پوشش می‌دهد.
- برحی ایرادات لغوی و نوشتاری و برخی جملات غیردقیق نیز با تشکر از خوانندگانی که گزارش کرده‌اند برطرف شدند.

درنظر داشته باشید که هر کدی که بر اساس نسخه های قبلی «زبان برنامه نویسی Rust» نوشته و کامپایل شده باشند،
 همچنان بدون افزودن `edition=2018` در فایل تنظیمات Cargo.toml کامپایل خواهند شد. حتی اگر کامپایل خود را بروزرسانی کنید.
 این موضوع به خوبی سازگاری کامپایلر جدید را با کد‌های قدیمی در Rust نشان می‌دهد!


نسخه زبان اصلی کتاب با فرمت HTML از لینک زیر قابل دسترسی است:
[https://doc.rust-lang.org/stable/book/](https://doc.rust-lang.org/stable/book/)

همچنین اگر از  `rustup` استفاده کرده‌اید می‌توانید از دستور `rustup docs --book` برای خواندن نسخه زبان اصلی استفاده کنید.

[install]: ch01-01-installation.html
[editions]: appendix-05-editions.html
